# Дипломная работа по теме:  «Анализ и сравнение написания web-приложений с использованием разных фреймворков»

## Содержание
[1. Введение](#vved)

[Обоснование выбора темы](#tem)
 
[Определение цели и задач исследования](#cel)
 
[2. Основные понятия и определения](#pon)

[Обзор основных понятий](#obz)

[3. Методы и подходы к разработке](#met)

[Разработка функционала веб-приложения](#app)

[Архитектура веб-приложения](#arc)

[Выбор СУБД](#subd)

[Обеспечение безопасности](#bez)

[4. Обзор инструментов для разработки веб-приложений на Python](#fr)

[Django](#dj)

[Flask](#fl)

[FastAPI](#fa)

[5. Проектирование приложения](#papp)

[Планирование и анализ требований](#ptre)

[Основные требования](#otre)

[Технические требования](#ttre)

[6. Разработка в соответствии с созданной документацией](#rapp)

[Планирование разработки](#praz)

[Разработка](#razr)

[Django](#dja)

[FastAPI](fas)

[Flask](#fla)

[7. Сравнение фреймворков](#srav)

[Критерии оценки](#kri)

[Сравнение фреймворков](#sraf)

[Рекомендации по выбору в зависимости от проекта](#srav)

[8. Заключение](#zac)

[Обзор выполненной работы](#obzr)

[Дальнейшие планы](#plan)

Приложение 1. Пользовательский интерфейс

Приложение 2. Панель администратора Django

Приложение 3. Файловая структура проекта Django

Приложение 4. Список необходимых библиотек проекта Django

Приложение 5. Панель администратора FastAPI

Приложение 6. Файловая структура проекта FastAPI

Приложение 7. Список необходимых библиотек проекта FastAPI

Приложение 8. Панель администратора Flask

Приложение 9. Файловая структура проекта Flask

Приложение 10. Список необходимых библиотек проекта Flask
<hr>
<h2 id="vved">1. Введение</h2>

<h3 id="tem">Обоснование выбора темы</h3>

1. Веб-приложения успешно используются многими компаниями. Но всегда есть куда расти, поэтому для расширения функционала и поддержания работоспособности веб-приложений нужны специалисты.

2. Существует много веб-приложений, которые не отвечают требованиям современных пользователей: они неудобны, непонятны или просто неработоспособны. Эффективность бизнеса владельцев таких веб-приложений заметно ниже, а значит они заинтересованы в улучшениях, доработках или полных переработках.

3. Данная работа поможет расширить полученные знания и применить их на практике, даст опыт использования разных инструментов. Это позволит в будущем использовать любой из этих инструментов и иметь более четкое представление, для каких задач какой лучше подходит.

4. Создание собственного веб-приложения – это интересная задача сама по себе, а его создание с использованием трех разных инструментов – это настоящий вызов. Поэтому личный интерес сыграл немаловажную роль.

Таким образом, выбор темы «Анализ и сравнение написания web-приложений с использованием разных фреймворков» обусловлен ее актуальностью, потребностями рынка, практической значимостью и личным интересом, что делает эту тему подходящей для проведения дипломной работы.


<h3 id="cel">Определение цели и задач работы</h3>

**Цель:** Разработать простые веб-приложения с использованием Django, Flask и FastAPI, провести их сравнение.

**Задачи:**

1. Разработать функционал веб-приложения, который продемонстрирует различия фреймворков и особенности каждого из них.

2. Провести анализ существующих СУБД, выбрать наиболее подходящую под имеющуюся задачу.

3. Провести анализ используемых фреймворков для написания веб-приложений, выбрать подходящие инструменты для реализации разработанного функционала.

4. Создание веб-приложений: реализовать функционал веб-приложений с использованием Django, Flask и FastAPI.

5. Определить критерии сравнения.

6. Написание дипломной работы: составить дипломную работу, включающую в себя введение, методологию и результаты работы, анализ результатов, выводы и рекомендации.

Цели и задачи исследования направлены на получение практических навыков, которые позволят оценить эффективность и удобство применения фреймворков Django, Flask и FastAPI.
<hr>
<h2 id="pon">2. Основные понятия и определения</h2>

В контексте данной работы используются понятия и определения, представленные в обзоре.

<h3 id="obz">Обзор основных понятий</h3>

1. ***Фреймворк (Framework):*** Платформа, определяющая структуру программной системы. Ее программное обеспечение облегчает разработку и объединение разных компонентов проекта.

2. ***Веб-приложение (Web Application):*** Программное приложение, которое работает на веб-сервере и доступно через браузер.

3. ***Асинхронность:*** модель программирования, которая позволяет выполнять несколько задач одновременно, не дожидаясь завершения каждой из них.

4. ***СУБД (Database Management System):*** Комплекс программ, позволяющих создать базу данных и манипулировать данными (вставлять, обновлять, удалять и выбирать).

5. ***БД (База данных):*** Упорядоченный набор структурированной информации или данных.

6. ***Реляционная база данных:*** Тип базы данных, в которой данные организованы в таблицы, и эти таблицы связаны на основе данных, общих для каждой из них.

7. ***ORM (Object-Relational-Mapping):*** Технология программирования, которая связывает объекты веб-приложения с таблицами баз данных.

7. ***SQL (Structured Query Language):*** Язык программирования для работы с реляционными базами данных.

8. ***API (Application programming interface):*** Программный интерфейс приложения. Это код, который позволяет двум приложениям обмениваться данными с сервера.

9. ***REST (REpresentational State Transfer):*** Архитектурный стиль API,
способ взаимодействия сайтов и веб-приложений с сервером.

10. ***CRUD запросы:*** Основной набор действий для работы с данными в API: create (создание), read (чтение), update (изменение), delete (удаление).

11. ***GET запрос:*** Запрос протокола HTTP к веб-серверу для получения нужной информации.

12. ***POST запрос:*** Запрос, при котором веб-сервер принимает для хранения данные, заключённые в тело сообщения.

13. ***MVT (Models-Views-Templates):*** Архитектура в Django, разделяющая логику, данные и интерфейс.

14. ***DTL (Django Template Language):*** Язык HTML-шаблонов в Django, который генерирует динамические данные.
<hr>
<h2 id="met">3. Методы и подходы к разработке</h2>

<h3 id="app">Разработка функционала веб-приложения</h3>

Приложение должно:
* иметь функционал, демонстрирующий различия подходов в создании веб-приложений в Django, Flask, FastAPI,
* использовать базу данных,
* иметь возможность расширения функционала,
* иметь удобный интерфейс, 
* быть востребованным.

<h3 id="arc">Архитектура веб-приложения</h3>

Frontend – фронтенд (пользовательский  интерфейс) разработка с использованием HTML и CSS.

Backend – бэкенд (серверная логика) реализовать на Python с использованием фреймворков Django, Flask, FastAPI.

Для связи между фронтендом и бэкендом использовать инструменты, характерные для каждого фреймворка. которые позволят фронтенду отправлять данные из форм на сервер для внесения в базу данных, а также выводить результаты запросов к базе данных.

<h3 id="subd">Выбор СУБД</h3>

Анализ задач, которые веб-приложение должно решать, для выбора подходящей СУБД: в базе данных будет храниться информация об объектах. Могут быть использованы SQLite, PostgreSQL, MySQL.

После выбора СУБД, необходимо ее подключение к фреймворку для взаимосвязи.

<h3 id="bez">Обеспечение безопасности</h3>

Аутентификация и авторизация: может быть настроена авторизация администраторов для доступа к панели.
<hr>
<h2 id="fr">4. Обзор инструментов для разработки веб-приложений на Python</h2>

<h3 id="dj">Django</h3>

Высокоуровневый фреймворк для веб-разработки на Python.

**Основные возможности:**

* встроенная страница администрирования для управления данными
* ORM для работы с базами данных
* поддержка аутентификации пользователей и управления доступом
* система маршрутизации URL
* шаблонизатор для создания HTML-шаблонов
* включает в себя множество встроенных механизмов защиты от разного рода хакерских атак

**Особенности:**

* требует четкого соблюдения структуры проекта
* использует архитектуру MVT, разделяющую логику, данные и интерфейс
* использует DTL для генерации динамических данных в HTML-шаблонах
* для работы с базами данных требует установки драйвера psycopg2
* высокая производительность и масштабируемость – подходит для сложных систем

<h3 id="fl">Flask</h3>

Микрофреймворк для Python, который предоставляет минимальный набор инструментов для разработки веб-приложений.

**Основные возможности:**

* легкость благодаря минимальному набору предустановленных компонентов
* встроенная Jinja2 для шаблонов
* гибкость, позволяющая установить нужные пакеты и модули

**Особенности:**

* так как не имеет своей четкой структуры, требует продумывать ее самостоятельно
* использует собственные модули, работающие по принципу основных (например, Flask-SQLAlchemy — от SQLAlchemy, Flask-Migrate — от alembic)
* подходит для небольших и средних проектов
* подходит для проектов с уникальной архитектурой
* подходит для прототипирования больших проектов

<h3 id="fa">FastAPI</h3>

Высокопроизводительный фреймворк для создания API с Python.

**Основные возможности:**

* высокая производительность благодаря использованию асинхронности, основанной на библиотеке asincio
* поддерживает аннотации типов данных Python с автоматической валидацией
* имеет интеграцию с OpenAPI и JSON Schema для автоматической генерации документации API в Swagger UI
* интеграция с различными библиотеками и инструментами, такими как Pydantic и SQLAlchemy.

**Особенности:**

* так как не имеет своей четкой структуры, требует продумывать ее самостоятельно
* подходит для создания микросервисов и API с высокими требованиями к скорости обработки запросов.
<hr>
<h2 id="papp">5. Проектирование приложения</h2>

<h3 id="ptre">Планирование и анализ требований</h3>

**Функционал веб-приложения:**

Темой приложения выбран «Блог киномана». Приложение позволит:

* сравнить различия фреймворков при создании многостраничного веб-приложения,
* сравнить удобство подключения СУБД и ее использования,
* имеет потенциал для расширения функционала,
* идея вызвала интерес у потенциальных пользователей.

Пользовательский функционал: Просмотр списка фильмов с возможностью фильтрации по категориям.
Административный функционал: Авторизация администратора, добавление категорий и фильмов в базу данных через интерфейс.

**Выбор СУБД:**

Для хранения небольшого объема данных подойдет SQLite, которая является встраиваемой СУБД, хранится внутри приложения и доступна для просмотра и редактирования через специальные приложения (например, DB Brawser). Однако, при наращивании базы данных это может стать проблемой. Так как есть вероятность расширения проекта, рассматриваются PostgreSQL и MySQL. Это клиент-серверные реляционные СУБД, в которых данные хранятся на сервере, а значит не отнимают локальные ресурсы. Из них более предпочтительной стала PostgreSQL, так как подходит для масштабных проектов с большими массивами данных и высокой нагрузкой, при этом обладает большей функциональностью, не имеет ограничений по размеру баз данных и числу записей в таблицах и доступна бесплатно.

**Определение структуры приложения:**

* разработка схемы архитектуры, включающей фронтенд и бэкенд для Django,
* разработка схемы архитектуры, включающей фронтенд и бэкенд для Flask,
* разработка схемы архитектуры, включающей фронтенд и бэкенд для FastAPI.

**Разработка прототипов:**

Реализация основного функционала базовой версии приложения с разработанным функционалом для демонстрации и сравнения использования фреймворков при создании.

Создание взаимодействия с фронтендом для обработки запросов от пользовательского интерфейса. 

Реализация пользовательского интерфейса: создание форм и страниц для загрузки данных, отображения результатов и взаимодействия с пользователем.

<h3 id="otre">Основные требования</h3>

Загрузка данных из БД: Пользователь должен иметь возможность переходить по ссылкам и получать отфильтрованные данные в соответствии с запросом..

Загрузка данных в БД: Пользователь (администратор) должен иметь возможность авторизоваться и вносить данные через интерфейс приложения.

Отображение результатов: Приложение должно отображать отфильтрованные или нет данные в соответствии с запросом.

<h3 id="ttre">Технические требования</h3>

Фронтенд: использовать HTML, CSS, возможно Bootstrap

Бэкенд: Python с использованием фреймворков Django, Flask, FastAPI.

База данных: Использование базы данных (PostgreSQL) для хранения данных о фильмах и связанных с ними объектах.

API: Разработка API для взаимодействия между фронтендом и бэкендом (при необходимости).
<hr>
<h2 id="rapp">6. Разработка в соответствии с созданной документацией</h2>

<h3 id="praz">Планирование разработки</h3>

Разработка была разделена на несколько основных этапов: проектирование интерфейса, реализация серверной логики в Django, реализация серверной логики в FastAPI, реализация серверной логики в Flask, доработка интерфейса в соответствии с индивидуальными особенностями фреймворков.

<h3 id="razr">Разработка</h3>

<h3 id="dja">Django</h3>

***Фронтенд-разработка:***

Создан пользовательский интерфейс с использованием DTL – для шаблонов, Bootstrap и CSS – для стилизации. 

Разработаны страницы отображения результатов запросов к БД для пользовательских страниц. 

Так как Django имеет встроенную страницу администрирования, отдельные страницы для администраторов не создавались. 

***Бэкенд-разработка:***

Реализована серверная логика с использованием фреймворка Django.

Настроено подключение шаблонов, статических файлов, СУБД PostgreSQL.

Созданы модели данных, настроены маршруты для обработки запросов.

<h3 id="fas">FastAPI</h3>

***Фронтенд-разработка:***

Создан пользовательский интерфейс с использованием Jinja2 – для шаблонов, Bootstrap и CSS – для стилизации. 

Разработаны страницы отображения результатов запросов к БД для пользовательских страниц. 

Так как задачей ставилось сделать приложения с идентичным функционалом, а в FastAPI страница администратора представлена Swagger UI, что удобно для разработчика, но не удобно для рядового пользователя, также разработаны страница авторизации администратора и формы загрузки данных в БД.

***Бэкенд-разработка:***

Реализована серверная логика с использованием фреймворка FastAPI.

Настроено подключение к СУБД PostgreSQL.

Созданы модели для базы данных с помощью SQLAlchemy и валидации данных с помощью Pydantic.

Настроены миграции с помощью alembic. 

Настроены маршруты для обработки запросов с помощью APIRouter.

Настроено хэширование паролей с помощью passlib.

Подключен модуль python-multipart для работы с формами.

<h3 id="fla">Flask</h3>

***Фронтенд-разработка:*** 

Создан пользовательский интерфейс с использованием Jinja2 – для шаблонов, Bootstrap и CSS – для стилизации. 

Разработаны страницы отображения результатов запросов к БД для пользовательских страниц. 

Так как задачей ставилось сделать приложения с идентичным функционалом, а в Flask нет встроенного решения, также разработаны страница авторизации администратора и формы загрузки данных в БД.

***Бэкенд-разработка:***

Реализована серверная логика с использованием фреймворка Flask.

Настроено подключение к СУБД PostgreSQL.
Созданы модели для базы данных с помощью Flask-SQLAlchemy.

Настроены миграции с помощью Flask-Migrate.

Настроены маршруты для обработки запросов с помощью Blueprint.

Настроены хэширование паролей (werczeug.security) и логирование пользователей (Flask-Login).

Подключен модуль Flask-WTF для работы с формами.
<hr>
<h2 id="srav">7. Сравнение фреймворков</h2>

<h3 id="kri">Критерии оценки</h3>

Для оценки фреймворков выбрано несколько ключевых критериев.

***Простота использования:***

Как новичку в веб-разработке было интересно, насколько быстро получится реализовать задуманное приложение на каждом фреймворке, и как много времени и сил уйдет на реализацию. Поэтому этот критерий выбран первым.

***Документация:***

Документация имеет первоочередное значение как при изучении, так и при веб-разработке. Хорошая документация экономит время и силы: она должна быть достаточно полной и доступной.

***Сообщество:*** 

Чем больше сообщество, тем больше статей, форумов и другой полезной информации, где можно получить ответы на вопросы или найти готовые решения.

***Расширяемость:***

Так как есть вероятность добавления нового функционала в приложение, этот критерий также стал важным для оценки.

Есть еще критерии, которые обычно рассматриваются при выборе фреймворка,  – это ***производительность*** и ***безопасность***. В рамках данной работы они не рассматриваются, так как функционал не позволяет оценить их в полной мере, но будут учтены при дальнейшей разработке.

<h3 id="sraf">Сравнение фреймворков</h3>

Оценивая фреймворки по выбранным критериям, учитывались:

* время, потраченное на поиск информации и изучение материала,
* время, потраченное на разработку приложения,
* необходимость доработки на момент сдачи работы.
  
### Django

***Простота использования:***

* четкая структура, заложенная по умолчанию, 
* понятное расположение настроек конфигурации, 
* простота использования MVT и DTL, 
* чистота QuerySet-запросов, 
* встроенная страница администрирования
все это позволило собрать задуманное веб-приложение с базовым функционалом примерно за 8 часов.

***Документация:***

Обширная структурированная документация на русском языке. 

***Сообщество:***

Большое сообщество – много информации по любым вопросам, касающимся фреймворка и работы в нем.

### FastAPI

***Простота использования:***

* легкие настройки маршрутизации: четкие и понятные,
* создание автоматической документации в Swagger UI и возможность прямо в нем тестировать запросы облегчают работу разработчика,
* для реализации функционала приложения требуется устанавливать дополнительные библиотеки, что может потребовать дополнительного изучения их документации,
* создание структуры на совести разработчика – при усложнении проекта может стать камнем преткновения, поэтому нужно продумывать ее основательно или перекраивать в ходе разработки, что увеличивает временные затраты и может нарушить работу всего приложения,
* конфигурацию для корректной работы приложения нужно настраивать самостоятельно.
Приложение на FastAPI реализовано примерно за 40 часов. Возникли сложности с подключением PostgreSQL, для чего потребовалось изучать информацию о SQLAlchemy и настройках конфигурации самого FastAPI.
Также приложение требует доработки: настроить аутентификацию. 

***Документация:***

Судя по количеству статей из документации, которые выдаются на поисковые запросы, документация достаточно полная, но ни в одном браузере не открывалась, поэтому оценить ее в полной мере не представляется возможным.

***Сообщество:***

Сообщество немаленькое, но, в сравнении с Django, приходится поискать нужную информацию и не всегда она находится: больше информации по REST API, а не по созданию приложений.

### Flask

***Простота использования:***

* есть инструменты для многих задач (требуют дополнительной установки), которые делают создание приложения проще,
* его минимализм предполагает, что для реализации функционала приложения требуется устанавливать дополнительные модули, что может потребовать дополнительного изучения их документации,
* создание структуры, как и в FastAPI, отдается разработчику, что также требует ее продумывания: обширный проект может стать путанным и плохо читаемым,
* конфигурацию для корректной работы приложения нужно настраивать самостоятельно.
Приложение на Flask реализовано примерно за 48 часов с учетом того, что фреймворк использовался впервые. В приложении, помимо пользовательских страниц, настроены формы для администраторов, а также полноценная аутентификация. 

***Документация:***

Документация хорошая, но не слишком подробная. 

***Сообщество:***

Сообщество есть, но не такое большое как у Django, некоторые вопросы требуют времени для поиска информации.

<h3 id="srav">Рекомендации по выбору в зависимости от проекта</h3>

Исходя из вышеизложенного, можно сделать вывод, что каждый из использованных в данной работе фреймворков имеет свои преимущества.

Django предоставляет полный набор удобных в использовании инструментов для создания веб-приложений. Подойдет для приложений с высокой нагрузкой и сложной структурой. Также стоит выбрать его, если стоит вопрос быстроты реализации проекта, особенно, если есть вероятность его расширения.

Flask дает множество возможностей для гибкой настройки, поэтому будет незаменим для реализации приложений с нестандартной структурой или для небольших или средних приложений.

FastAPI, благодаря асинхронности и легкой настройке маршрутов, больше подходит для реализации REST API или микросервисов без сложной структуры.
<hr>
<h2 id="zac">8. Заключение</h2>

<h3 id="obzr">Обзор выполненной работы</h3>

Проектирование и разработка веб-приложений на Django, Flask и FastAPI завершены в соответствии с изначально созданной документацией. Приложения включают функционал загрузки данных о фильмах из базы, их фильтрации и отображения результатов, а также панель администратора для загрузки фильмов и их категорий в базу данных. 

<h3 id="plan">Дальнейшие планы</h3>

1. Расширить функционал приложения для возможности фильтрации по разным параметрам.
2. Улучшить интерфейс.
3. Добавить функционал для пользователей: авторизацию, возможность создавать свои подборки фильмов, вести свои виш-листы, в перспективе, возможно, подписываться на других пользователей.  
